Transcription: Clara Nathan
Relecteur: eric vautier
Si vous vous demandez,
depuis le début de la soirée,
pourquoi on vous a fait parvenir
une médaille en chocolat chacun,
vous allez bientôt le découvrir.
Mais d'abord, je vais vous raconter
une vieille histoire familiale.
C'est une histoire qui remonte
à longtemps.
Non. Vraiment très longtemps.
L'un de mes aïeux avait pour habitude
de se rendre à la ville la plus proche
et c'était son cousin Hubert
qui l'y emmenait en charrette.
Un jour, Hubert lui fit part d'une rumeur
persistante au village :
la Terre serait ronde.
Mon ancêtre,
tout chamboulé par cette idée,
mais n'ayant aucun moyen
de vérifier les dires de cousin Hubert,
dût se résoudre à le croire sur parole.
Quelques siècles plus tard,
je me suis à mon tour retrouvé
dans une situation étrangement similaire.
Lors d'un trajet en Uber,
mon chauffeur m'a dit être persuadé
que la Terre était plate.
En bon physicien,
il m'est facile d'avoir un esprit,
pour le moins critique,
vis-à-vis de cette affirmation.
Mais même si je ne l'avais pas été,
j'aurais pu, contrairement à mon ancêtre,
vérifier son propos.
En effet,
entre cousin Hubert et chauffeur Uber,
nous sommes passés par un Data Bang.
Autrement dit, une quantité astronomique
de données est désormais accessible à tous
et en particulier,
concernant la rotondité de la Terre.
Nous avons virtuellement tous accès à la
somme de toute la connaissance humaine.
Mais ces données,
toutes accessibles qu'elles sont,
suffisent-elles réellement
à la reconstruction des connaissances,
voire à la construction
de nouveaux savoirs ?
Prenons un exemple très concret.
En tant que physicien,
je reconnais qu'il m'arrive
de rêver au Prix Nobel.
Et, vous connaissez les jeunes,
j'ai décidé de fouiller
un petit peu Internet
à la recherche de conseils
pour améliorer mes chances d'en obtenir un
- et figurez-vous que j'ai trouvé.
Il suffit tout simplement que
je mange plus de chocolat.
Voyez par vous-mêmes.
J'ai ici le nombre de Prix Nobel
par million d'habitants dans certains pays
et j'ai également la consommation annuelle
en chocolat dans ces mêmes pays.
Et vous voyez clairement que
plus on mange de chocolat,
plus on a de chances
de gagner le Prix Nobel.
Vous voyez,
en venant à TEDxSaclay ce soir,
vous augmentez vos chances de remporter
la médaille Nobel.
Alors je l'espère grâce aux intervenants,
mais déjà en repartant
avec la médaille en chocolat
que vous trouverez dans votre sac.
Bon, je suis d'accord avec vous,
c'est un peu farfelu.
Peut-être que le chocolat a un impact
sur nos capacités cognitives.
Mais on voit mal comment
il pourrait, à lui seul,
augmenter sensiblement les chances
de gagner le Prix Nobel.
En fait, on dit que ces deux grandeurs,
la consommation de chocolat
et le nombre de Prix Nobel,
sont corrélées,
c'est-à-dire que leurs évolutions
sont semblables.
En revanche,
cela ne veut pas nécessairement dire
qu'elles sont reliées causalement.
Ce que montre cet exemple,
c'est qu'il est assez facile de se laisser
abuser par des allures de graphiques,
de faire dire ce que l'on veut aux données
et d'en tirer des conclusions
n'ayant pas lieu d'être.
Pourtant, l'article qui contenait l'étude
initiale de cette corrélation amusante
mettait justement en garde
contre les conclusions hâtives.
En fait, des données brutes,
telles que je viens de prendre
dans cet exemple,
fournissent finalement
des informations assez limitées,
pour la bonne et simple raison
que ces données ne sont pas du tout
structurées ni contextualisées.
Visualiser de simples corrélations
apporte peu.
C'est établir des relations causales
entre événements, une hiérarchie,
une structure globale
qui présente un réel intérêt.
Hélas c'est une autre paire de manches
car comme vous le savez,
la quantité de données est colossale.
Rendez-vous compte :
nous produisons chacun
une quantité de données
de l'ordre de quelques
mégaoctets par minute.
C'est l'équivalent d'un tome
de Harry Potter rempli de 0 et de 1,
que l'on écrirait chacun, chaque minute.
Ces données que nous produisons
en cette quantité absolument faramineuse
rendent le fait d'établir des relations
causales particulièrement complexe.
Du coup, ça rend le fait de réussir
à structurer ces données
un domaine qui est réservé
quasiment uniquement aux experts.
Si on pousse le raisonnement
un cran plus loin,
le fait de déléguer cette compréhension,
ce traitement des données,
ça fait apparaître un point majeur,
celui de la confiance.
Comme vous le savez,
surtout si cela touche de près
ou de loin à notre vie,
la confiance est un sujet
extrêmement sensible.
C'est une chose fragile qui a tôt fait
de se transformer en défiance.
Et ce, même sur des sujets
bien moins polémiques,
comme on l'a vu avec la Terre plate.
C'est ce qu'il s'est passé
dans l'esprit de mon chauffeur Uber,
que ce soit via
des discussions entre amis, des blogs
ou des vidéos en ligne,
il a tourné le dos à ce que des siècles
de sciences ont permis d'affirmer
de manière absolument certaine
et qu'il a appris à l'école.
J'ai donc décidé de faire
moi-même le test.
J'ai regardé un certain nombre
de ces vidéos complotistes
et j'ai remarqué qu'elles présentaient
toutes un point commun.
Ces vidéos vous exhortent
à ne pas vous laisser manipuler
et à devenir vous-même
des chercheurs de vérité.
Mais cette recherche de vérité,
qui peut paraître valorisante aux yeux
des spectateurs de ces vidéos,
revient en fait simplement à accorder
une confiance aveugle
dans l'auteur de ces propos.
Or, c'est tout l'inverse
de ce que fait la science.
La science ne fait pas
appel à la croyance.
Elle n'a pas besoin de vous demander
de lui faire confiance
puisqu'elle fournit d'elle-même
des preuves vérifiables.
Alors, bien sûr dans notre vie,
on ne peut pas passer notre temps
à vérifier toutes les informations
qui nous parviennent et on doit bien,
à un moment ou à un autre,
faire confiance.
Bien, mais à qui faire confiance ?
Aux scientifiques ?
D'aucuns rétorqueront - et on ne pourra
pas leur donner complètement tort -
que l'on ne saurait non plus accorder
une confiance aveugle aux scientifiques.
Ils citeront par exemple, des scandales
sanitaires ou des conflits d'intérêt,
qui ont dévoyé la parole scientifique.
J'insiste donc sur un point,
je ne vous dis pas de me faire confiance
à moi, scientifique.
Au contraire, ne me faites
surtout pas confiance.
Et ne faites même pas confiance à lui.
Pourquoi ?
Parce qu'un scientifique, un chercheur
en tant qu'individu, est corruptible.
Un groupe de chercheurs est corruptible.
Mais la science, la recherche en tant que
somme de toutes les contributions
des chercheurs est incorruptible.
Malheureusement aujourd'hui,
des imposteurs et complotistes
jouent souvent sur ce terrain-là
et se cachent derrière un opaque
jargon pseudo-scientifique
qui leur fait gagner
en crédibilité auprès du grand public.
Comment alors distinguer la science
de la pseudo-science ?
Un bon premier critère est l'étude
des sources utilisées.
Prenons un exemple volontairement pointu.
Peut-être avez-vous déjà entendu parler
de l'observation en 2012 du boson de Higgs
qui a été annoncé dans cet article.
Cette publication majeure a recité
pas moins de 140 publications
d'auteurs différents.
Et même, l'un des articles qui a prédit,
dans les années 60 déjà,
l'existence de ce boson
reposait sur les connaissances
scientifiques à l'époque.
Mais prenons à présent
un autre article, de 2012,
qui traite également du boson de Higgs
et qui, aux yeux d'un non-spécialiste,
serait jugé au moins aussi sérieux
que les deux précédents.
Mais arrêtons-nous un instant
sur sa liste de citations.
Un seul et même nom revient en boucle.
Ce n'est pas n'importe lequel,
c'est celui de l'auteur de cet article.
Étrange.
En fait, les publications qui relaient
des théories douteuses se recitent
souvent mot pour mot, ce qui réduit
leur apparente abondance de sources
à une seule et même source,
copiée et recopiée à l'infini.
Et elles peuvent même,
comme dans notre exemple,
reposer exclusivement sur
les élucubrations de leur auteur.
Au contraire,
la communauté scientifique est parfois
durement jugée par la population
à cause de l'existence de théories
contradictoires ou divergentes
qui apparaissent en son sein.
En effet, cette apparente absence
de consensus a de quoi désarçonner.
En fait, c'est exactement ce qui fait
que l'on peut faire confiance à la science
en général.
Cette pluralité de théories et de sources
est extrêmement saine
et contribue directement
au progrès scientifique.
Chaque contribution individuelle
d'un chercheur est testée
par d'autres chercheurs,
confirmée, améliorée, contredite,
et ainsi de suite.
C'est en étant contredit
que l'on affûte son raisonnement,
sa théorie, et que l'on finit par
atteindre un consensus.
Ainsi, en s'appuyant
sur ce socle entremêlé
qui représente la connaissance
scientifique actuelle,
les chercheurs construisent le progrès.
Je ne sais pas si vous avez déjà vu
des fourmis construire un pont
pour traverser un précipice.
Je vous propose de les observer
un instant - c'est fascinant.
Elles s'organisent en une sorte
de pyramide vivante,
formant une base solide,
afin de permettre à quelques fourmis
d'atteindre l'autre côté du gouffre.
C'est une belle métaphore
de la recherche et du progrès.
Les chercheurs s'appuient
sur leurs prédécesseurs pour tâtonner
toujours un peu plus loin,
atteindre un nouveau rivage
et faire bénéficier la société entière
d'un nouveau progrès.
Si je suis là ce soir,
c'est justement parce que
j'ai décidé de m'engager
en tant que chercheur
et en tant qu'entrepreneur.
Le Data Bang a fait apparaître deux défis
extrêmement complexes
à résoudre et à relever.
Le premier : il nous fait aujourd'hui
une innovation ambitieuse, de rupture,
pour valoriser ces données.
Mais il faut également restructurer
la transmission de la connaissance
afin de restaurer la confiance
en la science.
Or, je pense que les chercheurs sont,
plus que n'importe qui,
capables de relever ces deux défis.
D'abord,
l'innovation est l'ADN de leur métier.
Ils ont la tournure d'esprit
pour concevoir de nouveaux modèles
et développer de nouvelles techniques.
De plus, ils sont les 1ers maillons
d'une chaine de transmission
de la connaissance
qu'ils participent eux-mêmes à élaborer.
Alors bien sûr, les chercheurs
contribuent déjà à l'innovation,
parfois très en amont en ce qui concerne
la recherche fondamentale.
Ils contribuent également à
la transmission du savoir en enseignant.
Mais soyons beaucoup
plus ambitieux que cela :
nous, chercheurs, devons pouvoir
nous engager beaucoup plus
dans la vie de la société.
Je lance donc un triple appel ce soir.
D'abord, à mes collègues chercheurs :
il est de notre devoir de faire bénéficier
la société de notre expertise,
de prendre position pour
défendre la connaissance
et de ne pas laisser l'obscurantisme
digital prendre encore plus d'ampleur.
Ensuite, aux acteurs du secteur privé,
malgré les différences culturelles
qui nous séparent encore,
nous avons beaucoup
à nous apporter mutuellement.
Et nous, chercheurs,
sommes de plus en plus prêts à le faire.
Enfin, à nous tous, soyons curieux,
posons-nous des questions,
et n'oublions pas que, comme les fourmis,
nous avons besoin
de confiance et d'entraide
pour franchir les obstacles d'aujourd'hui
et relever tous ensemble
les défis de demain.
Merci.
(Applaudissements)